---
title: fdshgdhdg
date: 2021-02-07T18:11:50.216Z
permalink: fdawgr
eleventyNavigation:
  order: 100
  key: rwtrwg
---
БРИТАНСКИЙ ШТАММ КОРОНАВИРУСА МОЖЕТ
ВЫЗВАТЬ ТРЕТЬЮ ВОЛНУ ЭПИДЕМИИ ПО ВСЕЙ
ЕВРОПЕ РОССИЯ ТОЖЕ В ОПАСНОСТИ — MEDUZA

[image]

Andy Rain / EPA / Scanpix / LETA
Новые — более заразные — варианты
COVID-19 продолжают захватывать мир.
Ученые из Дании, которые в последние
месяцы стали мировыми чемпионами
по расшифровке геномов коронавирусов
(они изучают код вирусов в половине
выявленных случаев заражения)
наблюдают захват их страны в режиме
реального времени. Британский штамм,
который в 1,55-1,7 раза заразнее весенних
вариантов, появился в Дании, когда
страна, казалось, победила очередную
волну эпидемии. Теперь ученые говорят,
что все свидетельствует об опасности
третьей волны эпидемии. Скорее всего,
в Дании не успеют привить все
население до возникновения этой
волны. При этом распространение
британского штамма, по мнению ученых,
происходит и во многих других
странах Европы, только там из-за
низкого уровня расшифровки геномов
оно пока незаметно. Вполне возможно,
что третья волна, вызванная новыми
вариантами вируса, может случиться
и в России, которая сообщила о спаде
эпидемии и как раз начала снимать
ограничения.

ЧТО СЛУЧИЛОСЬ В ДАНИИ?

	* После Нового года в стране стало
падать число ежедневно выявленных
заражений. С трех тысяч в декабре оно
снизилось до сотен в начале февраля. 
	* На этом фоне стала быстро расти доля
зараженных британским штаммом B.1.1.7.
В стране, где проверяют около
половины геномов всех выявленных
заразившихся, в декабре было выявлено
только 0,5% «обладателей» британского
штамма. В конце января их было уже 13%
среди всех вновь зараженных. Эта доля
удваивается каждую неделю.

	* В целом в стране репродуктивное
число эпидемии (Rt) меньше единицы. Это
значит, что каждый заразный в среднем
заражает меньше одного человека,
и скорость распространения вируса
в популяции снижается.
Но Rt британского варианта вируса
превышает единицу (1,07), а, значит,
заражения, вызванные именно этим
штаммом, растут экспоненциально. 

В большинстве эпидемиологических
моделей с помощью коэффициента R₀
(грубо говоря, он показывает, сколько
в среднем человек заразит один
инфицированный, пока не выздоровеет
или не умрет) можно определить
скорость распространения вируса
и вычислить долю населения, которая
подвергнется заражению.

На разных стадиях эпидемии
коэффициент воспроизводства будет
меняться (в каждый момент времени
он обозначается как Rt). Например,
Rt будет падать из-за принятых мер
по подавлению эпидемии, которые
прерывают цепочки передачи вируса
(различные формы карантина, изоляция
заразившихся и отслеживание
их контактов).

Модель ведет себя совершенно
по-разному при разных значениях R₀ (Rt).
При значениях Rt меньше единицы
(то есть когда каждый зараженный
в среднем заражает меньше одного
«уязвимого») эпидемия затухает. При
Rt > 1 она распространяется
и охватывает существенную часть
населения. 

Что такое число Rt?
«Конечно, цифры [новых заражений]
выглядят неплохо, — говорит Камилла
Холтен Меллер из Statens Serum Institute,
возглавляющая группу экспертов,
моделирующих эпидемию. — Но если
мы посмотрим на наши модели, это
затишье перед бурей». Согласно
моделям, быстрое распространение
нового варианта может вызвать третью
волну эпидемии. 

КАК БОРОТЬСЯ С ТРЕТЬЕЙ ВОЛНОЙ?

Бороться с ней можно двумя способами:
успеть провести тотальную вакцинацию
непереболевшего населения или ввести
карантинные меры. 

Вакцинировать все 5,8 миллионов датчан
в ближайшие недели не получится. А,
значит, нужно снова вводить
ограничения. Но следует учитывать,
что британский вариант заразнее
«обычных» весенних вирусов в 1,55-1,7
раза. То есть, стандартных мер,
ограничивающих число контактов между
людьми, для борьбы с его
распространением может не хватить.
Каждый контакт с новым вирусом
в полтора или более раз опаснее, чем
с обычным, а, значит, нужно принять
дополнительные меры, ограничивающие
контакты на кратную величину.

Разумеется, такие меры лягут тяжелым
бременем на экономику и население.
Правительство давит
на эпидемиологов, чтобы они разрешили
начать отмену ограничений. Те пока
сопротивляются: несмотря на резкое
падение числа заражений, в Дании
по-прежнему закрыты рестораны и школы
(начальные классы откроют
с 8 февраля).

Многие эксперты склоняются к тому,
что вместо ограничений нужно срочно
привить людей старше 50 лет и прочие
группы риска. Тогда число зараженных
продолжит расти, но число
тяжелобольных и умерших останется
относительно низким. Конечно,
коронавирус иногда убивает и молодых
здоровых людей, говорит эпидемиолог
из Университета Роскилле Лоне
Симонсен, но такое случается и при
эпидемии гриппа. Вот и вакцинация
групп риска позволит жить
с коронавирусом так, как мы живем
с гриппом, считает ученый.

Однако другая группа экспертов
с таким подходом не согласна. Вот
ее аргументы:

	* Британский штамм почти наверняка
не только более заразный, но и более
летальный. Людские потери от него
могут быть неприемлемыми.
	* Нельзя забывать, что долгосрочные
последствия легкой формы заболевания
коронавирусной инфекцией пока
не ясны. Известно лишь, что они
возможны: описаны отдельные тяжелые
осложнения (так называемый «долгий
ковид»).

	* И, главное, оставить на длительный
срок (до полного окончания
вакцинации) без иммунитета
значительную часть населения — это
значит дать вирусу огромное поле для
«экспериментов». Велика вероятность,
что дальнейшее распространение
вируса в популяции вызовет новые
функциональные мутации, которые
позволят вирусу уходить
от иммунитета — в том числе
«вакцинного».

ЕСТЬ ЛИ ОПАСНОСТЬ ДЛЯ РОССИИ?

Ситуация в России значительно
отличается от датской (и, вероятно,
от всех стран мира). Если судить
по данным об избыточной
смертности, страна к началу 2021 года
стала одним из лидеров по числу
переболевших на душу населения.

По подсчетам «Медузы», в середине
января уже переболели почти 70
миллионов или более 47% жителей России.
Для сравнения: в той же Дании, если
судить по данным о смертности, в это
время переболели менее 6% населения.

Уровень в почти 50% переболевших,
вероятно, позволяет говорить , что
Россия (или, по крайней мере, часть
ее особо пострадавших регионов или
групп населения) достигла порога
коллективного иммунитета к вирусу.
Возможно, именно это, а не только
карантинные ограничения (достаточно
мягкие) остановило эпидемию в январе.
Это достижение досталось России
дорогой ценой. Скорее всего, когда
в марте будут опубликованы данные
по избыточной смертности за январь,
она превысит 450 тысяч человек.

Но распространение в России
британского штамма может свести
достижение коллективного иммунитета
на нет. Дело в том, что порог
коллективного иммунитета зависит
от заразности вируса. Чем она выше,
тем большая доля людей в популяции
может заразиться вирусом до того, как
эпидемия пойдет на спад. В России,
по подсчетам «Медузы», с приходом
британского штамма могут заразиться
еще около 25 миллионов человек,
умереть — более 150 тысяч (а если
учитывать, что штамм, скорее всего,
более летальный, то и больше).

Порог коллективного иммунитета
(то есть, долю населения, которая
должна получить иммунитет прежде, чем
эпидемия начнет замедляться) можно
грубо посчитать по формуле 1–1/R₀, где
R₀ — начальное репродуктивное число
вируса, которое зависит только от его
заразности, а не от частоты
контактов населения и мер
по их ограничению.

Порогу в половину населения (такого
значения, вероятно, достигло число
переболевших в России) соответствует
число репродукции R₀=2. Если в страну
придет в полтора раза более заразный
вариант вируса (R₀=3), то эпидемия
может охватить 67% населения до того,
как распространение вируса начнет
затухать; плюс многие заразятся
и после этого.

Это означает, что существует
опасность третьей волны эпидемии,
во время которой может заразиться еще
около 25 миллионов человек (и умереть
более 150 тысяч) — до того, как она сама
сойдет на нет.

Как мы считали?
Таким образом, России тоже грозит
третья волна эпидемии, вызванная
более заразным вариантом
коронавируса. Бороться с ней можно
будет только еще более суровыми
ограничениями или ускоренной
вакцинацией. Точное число привитых
в стране неизвестно, но, судя
по отрывочным данным, пока в России
первую дозу вакцины получили немногим
более миллиона человек, чего явно
недостаточно для борьбы с новым
штаммом.

А РАЗВЕ В РОССИИ УЖЕ ЕСТЬ ЭТОТ
ВАРИАНТ ВИРУСА?

Мы точно не знаем. Официально штамм
в России не выявлен (кроме одного
завозного случая в декабре, который
не дал «потомства»). Однако нужно
учитывать, что в России действует
довольно скромная по масштабам
программа расшифровки геномов
вирусов: так, крупнейшая группа —
консорциум по секвенированию генома
коронавирусов, — расшифровала всего
чуть более 1,5 тысяч геномов. При этом
в других странах Восточной Европы
штамм уже широко распространен.

ДМИТРИЙ КУЗНЕЦ